Lieber Pascal Urscheler,
vielen Dank für ihre Fragen. Ich versuche es einmal mit ein paar Antworten.


Q1: Trotz der Lektionen, dem Skript sowie dem Internet kann ich noch nicht wirklich sagen, was eine Dummy Variable und Estimable Functions sind. Wie werden diese beiden Begriffe definiert? Wann genau werden sie gebraucht? Wie ist die Verbindung der Contrasts zu den Estimable Functions?

A1:
- Dummy Variable: Eine Dummy Variable ist eine Variable in einem linearen Modell, welche nicht kontinuierlich gemessen wurde, wie der Brustumfang. Ein Beispiel für eine Dummy Variable in einem linearen Modell ist die "Rasse" eines Tieres. Als Beispiel würde ich mir die Lösung zu Problem 2 in der Übung 3 (https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/sol/asm_ex03_sol.pdf) anschauen. Dort wird die Rasse als Dummy Variable in einem linearen Modell angepasst. Die Rasse ist eine Dummy Variable, weil sie nicht kontinuierlich messbar ist, wie der Brustumfang, sondern es gibt einfach eine diskrete Auswahl an Rassen. Diese Auswahl entsprechen dann den Effektstufen. Im Modell gibt es dann für jede Rasse einen separaten Effekt oder eine separate Dummy Variable. In der X-Matrix gibt es für die Dummy Variablen nur 0 oder 1 als Eintrag. Dies im Gegensatz zu einer Regressionsvariablen wie dem Brustumfang, wo der gemessene Wert des Brustumfangs in der X-Matrix eingetragen ist.

- Estimable Functions (schätzbare Funktionen): Eine schätzbare Funktion ist eine Linearkombination aus einer Lösung der Least-Squares Normalgleichungen (Seite 35 von https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/cn/03_regdvar.pdf). Ein Beispiel dazu gibt es in der Lösung von Problem 3 der Übung 3 (https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/sol/asm_ex03_sol.pdf). Dort werden die Rassen als Einflussfaktor für das Körpergewicht modelliert. Da es sich bei der Rasse um eine Dummy Variable handelt, gibt es für die Normalgleichung nicht nur eine sondern unendlich viele Lösungen. Aus diesen Lösungen können aber gewisse Funktionen gebildet werden, welche unabhängig von der gewählten Lösung der Normalgleichung, immer gleich sind. Eine solche Funktion wird dann eine schätzbare Funktion genannt. Beispiele für schätzbare Funktionen gibt es in der Läsung von Problem 3 der Übung 3 (https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/sol/asm_ex03_sol.pdf). In diesem Beispiel wird das Körpergewicht als fixes lineares Modell der Rasse angepasst. Als Dummy Variablen gibt es die drei Rassen im Datensatz ("Angus", "Limousin", "Simmental") und ein Achsenabschnitt. Also hat der Lösungsvektor (b0) der Normalengleichung die Länge 4. Eine schätzbare Funktion ist die Differenz des dritten Elements minus das zweite Element aus dem Läsungsvektor. Diese schätzbare Funktion wird als Effekt der Rasse "Limousin" in der Summary der lm-Funktion von R angegeben. Eine weitere schätzbare Funktion ist die Differenz des vierten Elements minus das zweite Element des Lösungsvektors. Dies entspricht dem Effekt der Rasse Simmental in der Summary der lm-Funktion.

- Contrasts: Mittles Kontraste werden die in R verwendeten schätzbaren Funktionen festgelegt. Der Zusammenhang zwischen Kontrasten und schätzbaren Funktionen ist in der Lösung des Problems 1 der Übung 5 (https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/sol/asm_ex05_sol.pdf) dargestellt.


Q2: Wie kommt man bei den Dummy Variables von der einen Lösung b0 auf die anderen der unendlich vielen Lösungen? Wie kann man diese berechnen?

A2: Für ein Gleichungssystem Ax = y, erhält man eine Läsung x = Gy, wobei G eine generalisierte Inverse der Matrix A ist. Damit ist aber auch x* = x + (GA - I)z für einen beliebigen Vektor z eine Lösung der Gleichung Ax = y (siehe Seite 35 von https://charlotte-ngs.github.io/asmss2022/cn/03_regdvar.pdf). Wir sind aber in der Regel nicht an allen Läsungen interessiert. Meist reicht es eine Lösung zu haben und dann daraus die gewünschten schätzbaren Funktionen zu berechnen.


Q3: Was macht man, wenn man Modelle hat, welche Dummy Variables und "normale" Variablen enthalten?

A3: Ein Modell mit normalen Variablen und Dummy Variablen kann man ganz normal anpassen. Das geht mit 'lm()' in R oder mit der expliziten Lösung der Normalgleichungen und der Bildung der schätzbaren Funktionen. Ein Beispiel dafür wäre ein fixes lineares Modell vom Körpergewicht auf Brustumfang und Rasse. In diesem Modell sind beide Arten von Variablen vertreten.


Q4: In vier Übungen sollten wir Simulationen durchführen können. Insbesondere bei den Übungen 6 und 8 hätte ich jedoch keine Chance, dies selbst durchzuführen und könnte teilweise nicht genau sagen, wie genau die R-Funktionen aufgebaut sein sollten. Sollten wir für die Prüfung im Stande sein, diese Simulationen selbständig durchzuführen?

A4: Solche umfangreichen Simulationen müssen sie in der Prüfung nicht selber machen können. Es ist aber wichtig, dass sie den R-Code in der Lösung verstehen, was da passiert. Sie können die R-Statements ja auch schrittweise ausführen und dann sehen sie, was passiert.


Q5: Gerade heute habe ich mit meinen Kollegen die Begriffe "Fixed Effects" und "Random Effects" betrachtet. Wie genau würden Sie diese beiden Begriffe definieren? Fixed Effects = gegebene Werte und Random Effects = gesuchte Werte?

A5: Eine strikte und allgemein gültige Definition für fixe und zufällige Effekte gibt es nicht. Generell werden Effekte mit einer beschränkten Anzahl von Faktorstufen (wie Rasse oder Geschlecht oder Messperson ...) als fixe Effekte modelliert. Bei Effekten, welche nur als zufällige Auswahl im Datensatz enthalten ist, werden als zufällige Effekte modelliert. Weiter kommt es auch noch darauf an, wo das Hauptinteresse der Analyse liegt. Falls wir vor allem in der Grösse der Effektstufe, also beispielsweise dem Einfluss einer bestimmten  Rasse oder Geschlecht interessiert, dann wird der Effekt als fixer Effekt modelliert. Falls wir im Anteil der erklärten Varianz interessiert sind, dann werden wir den Effekt als zufälligen Effekt modellieren. Als weiteres Kriterium spielt auch die verwendete Software eine Rolle. Falls ein fixer Effekt zu viele Effektstufen hat (Beispiel Betriebe), dann wird der Effekt als zufällig modelliert. In der Prüfung wird bei einem Modell immer angegeben werden, ob die Effekte fix oder zufällig sind.

